gençler Merhaba bugünkü dersimizde
birlikte kaldırma kuvveti konusuna
başlıyoruz birçok öğrencinin korkulu
rüyası olabiliyor bu konu Çünkü
hakikaten test kitaplarında çok zor
sorular olabiliyor aşırı karmaşık ürün
gerektiren sorular olabiliyor ve
maalesef kazanımlarda da şu tarz
sorulara girme diye bir şey yok mecburen
bizde anlatmak zorunda kalıyoruz Ama
şunu söyleyebilirim ki son yıllarda
çıkan sorulara baktığımızda tyt'deki
yeni soru eğilimine baktığımızda aşırı
karmaşık yorum sorularının gelme
ihtimali pek yok yine her zaman olduğu
gibi Kaldırma kuvvetinin Gerçekten ne
olduğunu bilmeniz Arşimet prensibinin ne
anlattığını gerçekten bilmeniz niye
gerçekten diye vurguluyorum Formula
ezberlemeyin diye ya da Arşimet
prensibinin Aslında ne olduğunu bilmeden
ezberlemeyin diye söylüyorum bu şekilde
öğrenirseniz tyt'de çıkacak olan soruyu
da Kaçırma ihtimaliniz pek yok Peki
bakalım Peki bu kaldırma kuvveti
dediğimiz şey niye var doğadaki 5 temel
kuvvet mi Hayır değil mesela kütle çekim
kuvveti gibi bir şey değil kütle çekim
kuvveti doğada kendiliğinden var olan
bir kuvvet kütlesi olan cisimler
birbirini çekiyorlar veya güçlü nükleer
kuvvet dediğimiz şey doğada
kendiliğinden var olan bir kuvvet atom
çekirdeğindeki protonların nötronları
bir arada tutuyor ama kaldırma kuvveti
böyle bir değil kaldırma kuvveti bir
sonuç kendi başına var olan bir kuvvet
değil neyin sonucu olduğunu birazdan
anlayacaksınız günlük hayatta nerede
görüyoruz bunu İşte böyle Tonlarca
ağırlıktaki tankerlerde görüyoruz devasa
bir kütle çekim kuvvetine maruz kalıyor
bu tanker Dediğim gibi belki on binlerce
ton ağırlığında ama düşmüyor Neden Çünkü
onu tutan bir şey var sıvı buna yukarıya
doğru bir kuvvet uyguluyor biz buna
kaldırma kuvveti diyoruz ve yaygın
bilinenin aksine kaldırma kuvveti sadece
sıvıların uyguladığı bir kuvvet de değil
konu başlığımız nedir durgun
Akışkanların cisimlere uyguladığı
kaldırma kuvveti akışkan diyor akışkan
dediğim şey sıvılar olabildiği gibi aynı
zamanda gazlar da akışkan yani havada
kaldırma kuvveti uygular Şu an
oturduğunuz sandalyede içinde
Bulunduğunuz ortamdaki hava sizi
yukarıya doğru kaldırmaya çalışıyor Ama
etkisi çok sınırlı Siz bazı şeyleri
değiştirerek bu etkiyi arttırabilirsiniz
sağda gördüğünüz fotoğraf Kapadokya'daki
sıcak hava balonları bu balonların
içerisindeki havayı ısıttığınız zaman
genleştirdiğiniz zaman balonlar
yükselmeye başlıyorlar kim yükseltiyor
onu aşağıdan birisi itmiyor yukarıda
iple bağlayıp yukarıya doğru çekmiyoruz
içinde bulunduğu hava buna bir kaldırma
kuvveti ve o balonlar yükseliyorlar yani
kaldırma kuvveti sadece sıvılarla ilgili
bir şey değil tüm akışkanlarla
dolayısıyla gazlarla da ilgili bir şey
Plastik bir topu suya sokarken niye
zorlanıyoruz Çünkü ben bu arkadaşı suya
sokmaya çalıştığımda yukarıdan bir
kuvvetle bastırdığımda bu içine sokmaya
çalıştığım su bana ters yönde bir
kaldırma kuvveti uygulayacak bunu
yenmeye çalıştığım için zorlanıyorum
bıraktığımda da yine bu Kaldırma
kuvvetinin etkisiyle fırlıyor Yani ben
Bu cismi soktum buraya burada duruyor
kaldırma kuvveti etki ediyor Buna cismin
üzerine etki eden Bir de ağırlık kuvveti
var tabii ki onu da ihmal etmeyelim Ben
bunu bıraktığımda yukarıya doğru
hızlanıyor Hatta sudan bile fırlayıp
havada da belli bir yüksekliğe
ulaştığını görebiliyoruz Niye Çünkü Şu
durumdayken Demek ki kaldırma kuvveti
ağırlıktan büyük yukarıya doğru bir Net
kuvvet oluşmuş o Net kuvvetin etkisiyle
cisim hızlanmaya başlamış Peki bu
kaldırma kuvveti niye var işte bunu bir
konuşalım bakın bir cismin Bir sıvının
içerisinde şöyle durduğunu
görebilirsiniz biz buna askıda kalmak
deriz ne Tam yüzeyde ne de tamamen dipte
yüzeyde olsaydı yüzüyor derdik dipte
olsaydı batıyor derdik buna askıda kalma
diyoruz ben bunu her durum için
inceleyebilirim güzel bir cis içinde
yapabilirim batan bir cisim için de
yapabilirim Ben şu an arada kalma
durumunu askıda kalma durumunu
inceliyorum nereye incelersem inceleyim
aynı sonuca varacağım herhangi bir şey
fark etmeyecek şimdi bu cisim burada
duruyor Bu cismin üzerine etki eden
kuvvetler nelerdir Bir kere kafadan bu
cismin üzerine etki eden bir ağırlık var
dünya bunu kendine doğru çekiyor yer
çekimi var bu cismin üzerine basınç
Kuvvetleri etki ediyor değil mi Biz
basınç konusundan çıktık buraya geldik
bu cismin etrafında bir sıvı basıncı var
ve bu cismin yüzey alanları var basınç
ne demek basınç dediğimiz şey birim
alanındaki kuvvet miktarı buradaki
kuvvet basınç kuvveti Sen buradan
kuvveti çekersen basınç kuvveti dediğim
şey basın çarpı alandır bu cismin
etrafında sıvı basıncı olduğu için bir
basınç kuvvetine maruz kalıyor İşte o
basınç kuvvetlerini bir inceleyelim
şimdi bunun yan yüzeyleri var tavanı var
tavanı var yüzeylerimiz Bunlar yan
yüzeylere baktığımızda sağ tarafa doğru
F3 basınç kuvveti etki ediyor sol tarafa
doğru F4 basınç kuvveti etki ediyor
Tabii bunun önü ve arkası da var ama F3
F4 için söylediğim her şey Onlar içinde
geçerli olduğu için F3 ve f4'ü incelemem
yeterli olacaktır f3'ün değerini bilmem
için önce bu yan yüzeydeki bu taraftaki
basıncı bulmam lazım bu şekilde olan
yüzeylerde basınç ortalama ile
bulunuyordu hatırlarsanız Yani şöyle bir
yan yüzeyi düşündüğümde Burası böyle
komple sıvıyla dolu olduğunda şu yan
yüzeye etki eden basınç kuvveti nedir
diye bulun dediğimde basınç çarpı alan
yapacaksın da basıncı Nereden alacaksın
diye bir problemimiz vardı hatırlarsanız
şuradan alırsam derinlik farklı olur
buradan alırsam derinlik farklı olur
buradan alırsam derinlik fark olur O
yüzden basıncın ortalamasını alıyorduk
Bu da sanki bu yüzeyin orta noktasına
göre basınç hesaplıyormuşuz gibi
oluyordu burada bahsettiğimiz şey sıvı
basıncı O yüzden p yerine HD yazacağız
ve bu Hı da o yüzeyin orta noktasından
hesaplayacağız şu yeşil noktayı
düşünebilirim Bu arkadaşın şu an bu
mesafe kadar derinliği var Ben buna H
üssü diyorum o zaman benim F3 dediğim
şey H3 dg'lik basınç çarpı o yan
yüzeyine alana ona da adet F4 için
yapsam bir şey değişiyor mu Bunlar
simetrik değil mi Evet bunun da basınca
orta noktasını hesaplanacak aynı
derinlikte Bu da haş üstü derinliğinde o
zaman F4 dediğim şeyde H üssü DG çarpı
aynı yan yüzey Buna da a yazdı bu iki
ifade birbirine eşit olmadı mı Gençler
oldu o zaman bu F3 ile f4'ün etkisi
birbirinin nötrler mi mı Evet o zaman
yatayda yatay eksende herhangi bir
basınç kuvveti toplamda yoktur Eğer
yatayda bir Net kuvvet çıksaydı bu cisim
yatayda hareket ederdi çıkmadı O zaman
yatayda herhangi bir hareket söz konusu
olmayacaktır Şimdi gelelim düşeye
düşeyde tavanda şöyle bir alan var
tabanda böyle bir alan var yine şekil
simetrik yine ben üsttekine a dersem
alttakine de a demeliyim tavanın ve
tavanın derinlikleri farklı Ben burada
f1'i hesaplarken yine basınç çarpı alan
yapacağım basıncı için şu derinliği
kullanmam lazım buna H1 dedik O zaman F1
dediğim şey H1 DG basınç çarpı bu mavi
taralı alan F1 basınç kuvveti budur Peki
F2 basınç kuvveti nedir bunun derinliği
daha fazla H2 kadar F2 dediğim şey H2
dg'lik basınç çarpı buranın alanı olan
ahh iki h1'den büyük mü Aynen öyle o
zaman F2 f1'den büyük Yani düşeyde bir
Net kuvvet var aşağıdan etki eden bu
basınç kuvveti f1'den daha büyük Bu
sistemin üzerindeki net basınç kuvveti
yukarıya Doğrudur bunun yönündedir Çünkü
bu daha büyük ve değeri de Hedef 2 eksi
F1 kadardır İşte biz buna ne diyoruz
biliyor musunuz Biz buna kaldırma
kuvveti diyoruz Bu sıvı bu sarı cisme
yukarıya doğru bir kaldırma kuvveti
uyguluyor Çünkü toplam basınç kuvveti
yukarıya doğru çıktı ve o Kaldırma
kuvvetinin değeri de alt Tabana etki
eden basınç kuvveti ile üst tabanı etki
eden basınç kuvvetinin farkı kadardır
kaldırma kuvveti dediğimiz şey kendi
başına var olan bir kuvvet değildir
kaldırma kuvveti dediğimiz şey bir cisme
etki eden bütün basınç kuvvetlerinin net
halidir bu arada hocam yukarıya doğru
basınç kuvveti mi olur sonuçta sıvıların
basıncı ağırlıklarından dolayı ve
ağırlıkta aşağıya doğru olan bir şey o
zaman sıvının uygulayacağı basınç
kuvveti de hep aşağıya doğru olmak
zorunda değil mi değil tabii ki bu
soruyu soruyorsan sıvı basıncı konusunda
eksiğin var demektir onu tamamlamanı
tavsiye ederim Pascal prensibi gereğince
basıncı her yere Aynen iletiyorlardı ve
yüzeye dik olacak şekilde iletiyorlardı
o yüzden bu yüzeye etki eden basınç
kuvveti ona dik olacak şekilde çizildi
bu yüzeye etki eden basınç kuvveti ona
dik olacak şekilde çizildi bu yüzeye
etki eden basınç kuvveti de yine ona dik
olacak şekilde çizildi Peki bunu biraz
daha kurcalayalım kaldırma kuvveti
dediğimiz şey bu şekil için konuşursak
tabandaki basınç kuvveti eksi tavandaki
basınç kuvvetiymiş F2 eksi f1'miş F2
dediğim şey neydi şurada çıkarttık onu
yazalım H2 DG a eksi F1 dediğim şey
neydi o da H1 DG idi Aynen yazıyorum ben
burayı dga parantezine alırsam ne olur
H2 eksi H1 olur işte bu F2 eksi f1'i
yani kaldırma kuvvetini veriyor
diyebiliriz eşittir kaldırma kuvveti
buradaki d nedir cismin özkütlesi mi
Hayır buradaki de sıvının öz kütlesidir
Çünkü bu D nereden geliyor hgg'den
geliyor hg'nin d'si sıvının özkütlesiyle
hatırlarsınız Peki H2 eksi H1 bu cisimde
Nereyi tanımlıyor Nereyi tarif ediyor
Şuraya bir temizleyelim daha net temiz
görelim bakın H2 sıvının en üst
yüzeyinden cismin en alt noktasına olan
derinlik H1 sıvının en üstünden cismin
En üstün olan derinlik bu h2'den h1'i
çıkarttığımda Şurayı bulmaz mıyım Evet
orayı bulurum orası nedir orası cismin
yüksekliğidir ona da haç değil o zaman
bu Haç demek kaldırma kuvveti dediğim
şey cismin yüksekliği cismin taban alanı
sıvının öz kütlesi yerçek cismin
yüksekliği ile cismin taban alanı
çarpınca geometride ne buluyorsunuz o
cismin hacmini buluyorsunuz taban alanı
çarpı yükseklik düzgün şekillerin
silindir gibi dikdörtgen prizma gibi
nesini veriyordu hacmini veriyordu
cismin hacmi sıvının özkütlesi Yerçekimi
ivmesi kaldırma kuvvetini verir Aslında
buradaki cismin hacmi sıvının içerisinde
bulunan cismin hacmi yani batan hacim
dediğimiz şey burada cismin tamamı
battığı için buradaki V yerine V batan
yazabiliriz cismin batan hacmi işte
bütün kitaplarda gördüğünüz meşhur ve
batan D sıvı g kaldırma kuvveti
formülünün Nereden türetildiği bu formül
bana ne diyor bu formül diyor ki cismin
batan hacmi yani sıvının içerisinde
kalan hacmi artarsa kaldırma kuvveti
artar çok mantıklı Mesela az önceki top
örneğimize geri dönelim topu böyle suya
sokmaya çalışıyoruz gitgide daha çok
zorlanıyoruz daha çok zorlanıyorsam
kaldırma kuvveti artıyor demektir kolay
düşünmek adına bu topu şöyle dikdörtgen
prizma gibi düşünelim bu kadar sokmuş
olalım Vatan hain budur bunu biraz daha
ilerletirsek suyun içerisinde şöyle
olsun artık Vatan hain budur Dolayısıyla
burada ef kadarlık kaldırma kuvvetine
maruz kalıyorsan burada daha büyük
mesela iki f'lik kaldırma kuvvetine
maruz kalıyor kaldırma kuvveti içerideki
batan Hacım arttıkça artar Peki asıl
mantık ne Madem kaldırma kuvveti nereden
geldiğini öğrendik Aslında kaldırma
kuvveti diye bir şey yok basınç kuvveti
diye bir şey var bütün basınç
kuvvetlerinin toplamına kaldırma kuvveti
diyoruz yan yüzeylere etki eden basınç
kuvveti var ve bunlar zaten Birbirini
götürüyor alt yüzeye etki eden bir
basınç kuvveti var şunu sileyim alt
yüzeye etki eden basınç kuvveti şu an
Kaldırma kuvvetinin ta kendisidir Az
önceki gibi yukarıdan basınç kuvveti
çizemezsin Çünkü daha Yukarısı sıvıya
girmedi ki sadece alt yüzeye etki eden
şu basınç kuvveti var elimde İşte bu
kaldırma kuvvetini ta kendisidir biz bu
basınç kuvvetini basınç çarpı alandan
yani hdg çarpı A'dan buluyoruz a dediğim
yer şuranın alanı sen Bu cismi biraz
daha soktuğunda yine yan yüzeylerdeki
kuvvetler götürecek ama bu aşağıdaki
kuvvet bu basınç kuvveti artacak niye
artacak Çünkü derinlik arttı Çünkü çünkü
haçtage A'nın Haşhaşı arttı Dolayısıyla
basınç kuvveti artıyor ve basınç kuvveti
Kaldırma kuvvetinin ta kendisi olduğuna
göre kaldırma kuvveti artıyor asıl
mantık budur aynı şekilde sıvının
özkütlesi artarsa kaldırma kuvveti artar
mevzuyu anl
d'si artarsa basınç kuvveti artar O da
zaten kaldırma kuvveti bunu bir deneyle
de görelim bakın burada suyla dolu bir
kabın var bir de yağ ile dolu bir kabım
var bir dinamometrenin ucuna bir limon
asıyor o dinamometre limonun ağırlığını
ölçüyor 47 grama karşılık gelen bir
kütle değeri var Onu yer çekimine
çarparsanız ağırlığa karşılık gelir Biz
şu an kütleyi kullanalım 47 gram
normaldeki ağırlığı Bu arkadaşın suya
soktuğum zaman dinamometrenin bir
gösterdiğini görüyoruz Normalde
dinamometre 47 gösterirken niye daha az
göstermeye başladı suya soktuğumuzda
Çünkü o limona yukarıya doğru kaldırma
kuvveti etki etti limon ağırlığından
dolayı dinamometreyi aşağıya çekiyor Sen
onu elinle yukarıya doğru desteklersen
hafifletmiş olursun Aslında bir nevi O
yüzden dinamometre 47 değil biri
gösterebilir 46 Neymiş o zaman o suyun
limona uyguladığı kaldırma kuvvetidir
aynı Limanı şimdi zeytinyağına sokacağız
yine Normalde limonumuz 47 grama
karşılık gelen bir kütleye sahip
ağırlığı da 47 çarpı yer çekimi memesi
kadar suya soktuğumda bir kalmıştı
dinamometrede yağ soktuğumda 5
gösteriyor yani yağ az kaldırabilmiş
kaldırma kuvveti 42 kadar 5 gösterdiyse
42 kadar kaldırabiliyor demektir ne
farkı var bunların İkisinde de batan
hacim aynı İkisinde de limon tamamen
girmiş batan hacimler ortak ama
sıvıların özkütleleri farklı kaldırma
Kuvvetleri farklı cisimleri sıvılara
attığımızda belli yerlerde kalırlar
bazıları yüzerler bazıları askıda
kalırlar bazıları da batarlar bunu
belirleyen şey nedir ortaokul fen
bilgisi derslerinde görüyorsunuz bunun
cevabını genelde herkes Özkütle diye
Verir yanlış da değil Özkütle belirler
ama Özkütle Aslında Dolaylı yoldan
belirler cisimlerin nereye gideceğini
nerede duracağını günlük hayatta
belirleyen şey Biz kuvvet diyoruz Eğer
bir yerde duruyorsan o durduğun yerde
Net kuvvet sıfırdır Eğer bir yerde
bıraktığın halde orada durmuyorsan başka
bir yere gidiyorsan üzerinde bir Net
kuvvet var demektir yani belirleyici
olan kuvvettir Özkütle Dolaylı yoldan
kuvveti etkilediği için cismin nerede
durduğunu belirleyen şeye özkütlederiz
bu ikisinin bağlantısını kuralım önce
yüzme durumunu inceleyelim yüzme durumu
dediğimiz şeyde cismi sıvıya
bırakıyorsun cismin hacminin bir kısmı
dışarıda bir kısmı içerde oluyor işte
biz buna yüzme diyoruz Bu cismi buraya
koydum ve burada duruyor ve sonsuza
kadar durmaya devam ediyor O zaman
Newton diyor ki bu cismin üzerindeki Net
kuvvet sıfırdır bu cismin üzerine etki
eden kuvvetler neler aşağıya doğru
ağırlığı var güzel başka basınç
Kuvvetleri var yan yüzeye etki eden
basınç kuvveti buradaki yan yüzeye etki
eden basınç kuvveti alt yüzeye etki eden
basınç kuvveti ve biz zaten bu üç
kuvvetin toplamına bileşkesine komple ne
diyoruz kaldırma kuvveti diyoruz yani
bunları silip tek bir kaldırma kuvveti
yazabiliriz aşağıya doğru ağırlık var
niye düşmüyor çünkü onu kaldırma kuvveti
tutuyor Net kuvvet sıfırsa O zaman bu
cismin ağırlığıyla yukarıya doğru etki
eden kaldırma kuvveti birbirine eşittir
kaldırma kuvveti dediğim şey cismin sıvı
içerisinde kalan hacmi batan hacmi
sıvının özkütlesi Yerçekimi emilmesi
şimdi buna benzer şekilde ağırlığı da
açacağım bu taktiği daha önce yapmıştım
madde ve özelliklerinde Özkütle işin
içine katıyorum çünkü buna benzer bir
formül yazacağım Öz kütleli bir şey
yazmaya çalışıyorum birim hacimdeki
kütle miktarı Özkütle hem bölü ve emi
yalnız bırakırsam cismin hacmi çarpı
cismin özkütlesi bana ağırlık lazım
kütleye yer çekimi ile etkileştirmem
lazım yer çekimi ivmesi ile çarpmam
lazım her iki tarafı o zaman mg ile
çarparsam cismin hacmi cismin Öz ve yer
çekimi ivmesi ağırlıktır geliyorum Bunu
yerine yazıyorum cismin hacmi cismin
özkütlesi yerçekimimiz eşitlik bu yer
çekimi ivmesi zaten iki formülde de var
Bunları götürdüm Şimdi bakın cismin
hacmi denildiğinde nereye düşünürüz
Tabii ki tamamını düşünürüz batan hacim
denildiğinde nereye düşünürüz sıvının
içinde kalan kısmını düşünürüz bunlar
aynı mı değil Hangisi büyük cismin hacmi
büyük Hangisi küçük batan hacim küçük e
burada bir eşitlik olduğuna göre o zaman
büyüğün yanında küçüğün olması lazım
yani D cisim küçük küçüğün yanında
büyüğün olması lazım D sıvı büyük İşte
bu durum bu şekil bu duruş bana diyor ki
cismin özkütlesi küçüktür sıvının
özkütlesinden bu aslında bir sonuç neyin
sonucu kaldırma kuvvetiyle ağırlık
ilişkisinin bir sonucu Eğer geometri
böyle oluyorsa Biz diyoruz ki cismin
özkütlesi sıvının özkütlesinden küçüktür
bu durum yaşandığında cisimler yüzer
diyoruz gelelim ikinci durumumuza yani
askıda kalma durumumuza cismi aldım
sıvının içerisine koydum ve burada
duruyor böyle burada duruyor ve durmaya
da devam ediyor yine Newton diyor ki Net
kuvvet sıfır yine ben ne diyeceğim Bu
cisme etki eden kuvvetler
[Müzik]
büyüktür g yazarsın Hatta buna FK üssü
diyelim Çünkü şununla şu farklı
değerlerdir bakın Burayı anlamanız çok
önemli diyelim ki bu cismin ağırlığı 10
Newton yüzme durumunda etki eden
kaldırma kuvveti de 10 Newton ve bu
kaldırma kuvveti batan hacimle orantılı
Bunu unutmayın suyun içine soktuğumda
cismin ağırlığı değişmedi Tabii ki bu da
10 Newton ama batan Hacim ne oldu arttı
Vatan hacım daha fazla başlangıçtaki
batan hacimle aynı değil çok daha büyük
battaniyeciğim artarsa kaldırma kuvveti
de artar O zaman bu yeni kaldırma
kuvveti şu an 20 Newton kaldırma kuvveti
daha büyük ağırlıktan O yüzden Bu cismi
bırakırsan yüzeye çıkar buraya gelir ve
dengede kalır bu durumla bu durum
bağımsız şeyler cisimler farklı sıvılar
farklı askıda kaldığında da geliştir
ffka yazarsın yüzerken de geçti ffka
yazarsın Hiçbir problem yok ne fark var
üsttekini suya sokup bırakırsan yukarı
fırlar ama bunu suya sokup bırakırsan
Aynen böyle kalmaya devam eder çünkü bu
eşitlik korunmaya devam eder kaldırma
kuvvetini açtım ve batan D sıvı ge
ağırlığı açtım Az önce nereden geldiğini
gösterdim ve cisim de cisimge Yerçekimi
ivmeleri birbirini götürdü cismin hacmi
neresi şurası vatana cümlesi O da orası
bunlar aynı
kuvvetlerin toplamı aşağıya doğru ne var
aşağıya doğru cismin ağırlığı var Başka
da bir şey yok bu ağırlık yukarıya doğru
olan kuvvetlerle dengeleniyor yukarıya
doğru ne var kaldırma kuvveti var başka
bir de normal kuvvet var işte bu şeklin
fiziği bulur bu denklemde bana neyi
gösteriyor şurada yazdığım şeyi
gösteriyor ağırlık kaldırma kuvvetinden
büyük kaldırma kuvvetini bir şeyle
toplayınca ağırlığa eşit oluyor çünkü o
zaman ben yine açıyorum Az önceki gibi
ağırlığı açtığımda ve cisim D cisim g
olarak açarım büyüktür kaldırma
kuvvetini açtığımda ve batan D sıvı g
olarak açarım buradan g'ler birbirini
götürür yine v batanla v cisim aynı şeyi
tarif eder çünkü cismin tamamı suyun
içerisinde batan hacimle cismin kendi
hacmi aynı şey Onlar da birbirini
götürür ne çıkar ortaya cismin özkütlesi
sıvının öz kütlesinden büyüktür batan
cisimler için Özkütle yorumumuz budur
ispatı da ekrandadır bakın Burada su
dolu bir kabımız var kutu kolalarımız
var kutu kolalarımızın hacimleri aynı
dıştan tamamen aynı kaba konulmuş şeyler
Bunları teker teker suya koyacağız ve
nerede kaldıklarına bakacağız mavi olanı
koyduğum zaman dibe battığını görüyorum
dibe ise kesinlikle bu cisme etki eden
kaldırma kuvveti ağırlıktan daha küçük
kaldırma kuvveti bunu kaldıramamış cisim
batmış batmış batmış Nasıl durmuş Bu
Tabandan gelen normal kuvvetin kaldırma
kuvvetine yardımcı olmasıyla Durmuş yani
ağırlık kaldırma kuvvetinden büyük ya da
bunun sonucu olan bu kolanın özkütlesi
bu sıvının özkütlesinden büyük şimdi
diğerine atıyorum aynı hacimde dikkat
edin ama bu diyet kola attığım zaman bu
arkadaşın yüzdüğünü görüyorum hacminin
bir kısmının dışarıda kaldığını
görüyorum Bu ne demek Bu cismin
ağırlığıyla bu cisme etki eden kaldırma
kuvveti aynı demek Çünkü yüzme durumunda
eşitliğimiz odur Çünkü bu cismin üzerine
etki eden iki tane kuvvet var aşağıya
doğru ağırlık yukarıya doğru kaldırma
kuvveti başka bir kuvvet yok burada
duruyor ve durmaya devam ediyorsa
aşağıya doğru olan ağırlıkta yukarıya
doğru etki eden kaldırma kuvvetidir
hocam bunların hacimleri aynı değil
miydi Evet aynıydı buradaki Dış
görünüşle dış hacimli buradaki dış hacim
Aynı bunun aslında bir kısmı dışarıda
ama kolay Hesap yapmak adına askıdaymış
gibi düşündüm yani tamamı içerideymiş
gibi düşüneyim fark etmez kaldırma
kuvveti dediğimiz şey ve batan D sıvı g
aynı sıvılar d-ı aynı yer çekimi ivmesi
Aynı dediğim gibi ve batanların da kabul
edersem o zaman bunların ikisini de aynı
kaldırma kuvveti etki ediyor Yani
sallıyorum buna 10 Newton kaldırma
kuvveti etki ediyorsa Buna da 10 Newton
kaldırma kuvveti etki ediyor e dediğim
gibi yüzme durumunda askıda kalma
durumunda ağırlıkla kaldırma kuvveti
eşit demek o zaman bu cismin ağırlığı
aşağıya doğru 10 Newton ama batma durumu
için Ne yazmıştık ağırlık kaldırma
kuvvetinden büyüktür yazmıştık normal
kuvvetle anca dengeleyebiliyoruz
demiştik Demek ki bu cismin ağırlığı 10
newtondan büyük sallıyorum 15 Newton
Yani bu iki kolanın ağırlığı aynı değil
Demek ki içerisindeki sıvıların farklı
bileşenleri var işte bir tanesi diyet
kola içinde daha az şeker var gibi bu
cisimlerin ikisine de aynı kaldırma
kuvveti etki etti Çünkü Vatan
hacimlerine aynı kabul ettim ve
cisimlerin tamamı battığı için bu zaten
cisimlerin hacmidir değiştiren bölü v'de
hacimler aynı Ama biri daha ağır kütlesi
daha fazla öz kütlesi daha fazla zaten
batma durumunda cismin özkütlesi sıvıdan
büyüktür diyoruz askıda kalma durumunda
cismin özkütlesi sıvının özkütlesine
eşittir diyoruz mavi kutu aynı hacme
daha çok kütle sıkıştırdığı için battı
yani mevzuyu Hem öz kütleden düşünmeyi
öğrenin hem de kuvvetten düşünmeyi
öğrenin Peki ben bu sıvıyı gösterirsem
sıvıya mesela tuz Dökersem ne olur
sıvının özkütlesini arttırmış olursunuz
sıvının öz kütlesi artarsa ve batan D
sıvı g d sıvı büyür kaldırma kuvveti
artar bu cisimlere etki eden kaldırma
Kuvvetleri artacak ağırlıkları
değişmeyecek kaldırma Kuvvetleri
değiştiği için sıvı içerisindeki
konumları değişebilir bakalım değişecek
mi Şu an bu sıvının özkütlesini
arttırmış durumdayız daha yoğun bir
sıvıdan bahsediyoruz bu arkadaş
yüzüyordu yüzmeye devam ediyor bu
arkadaş batıyordu Bu da yüzmeye başladı
çünkü kaldırma kuvvetlerini arttırdık
Yani bunun ağırlığı 15'ti onluk kaldırma
kuvveti olduğu için batmak zorunda
kalıyordu E şimdi ben kaldırma kuvvetini
arttırdım O da 15 oldu ve böylece bu
durumu yakalayabildim bakın yüzen bir
cismimiz var suyun özkütlesi bir bu
cismin özkütlesi 0.8 Özkütle küçük
olduğu için yüzüyor cismin ağırlığı 12
Newton derse kaldırma kuvveti de 12
Newton kadar burada duruyor ve durmaya
devam ediyor kaldırma kuvveti ne ile
orantılı Tabii ki batan hacimli orantılı
Kaldırma Kuvveti ve batan D sıvı gathan
hacim İşte şu sarı çizgiye kadar şuradan
şuraya kadar bu bu hacimden bahsediyorum
cismin Tamamı değil mesela şimdi ben
bunu tamamen içeriye koysam bakın
kaldırma kuvveti 15'e çıktı yukarıdayken
12'ydi kendi halinde takıldığında zorla
içeriye soktuğumda Bütün Hacım girdiği
için batan Hacım arttığı için 15'e çıktı
Bunu böyle bırakırsam burada kalamaz
Çünkü şu an kaldırma kuvveti daha büyük
cismin ağırlığı daha küçük bıraktığım
anda tekrar yukarıya çıkıyor nasıl
dengede kalıyor batan hacmini azaltarak
dengede kalıyor cismin bir kısmı dışarı
çıkıyor yine 12'ye 12 oldu Ben bunu
burada bırakıp burada kalmasını
istiyorsam Özkütle ile oynayacağım bu
cismin ağırlığıyla oynayacağım Aslında
Aynı hacimde bunun ağırlığını biraz
arttırıyorum mesela 15 yapıyorum bakın
öz kütlesi bir sıvının öz kütlesi bir
burada kalıyor kaldırma kuvveti de 15
ağırlıkta 15 nereye bırakırsam orada
durur Çünkü Net kuvvet hep sıfır böyle
bırakırsam ne olur mesela kaldırma
kuvveti azaldı 7 oldu çünkü batan acımaz
aldı ağırlık hala 15 bırakırsam tekrar
İçeriye girer ve askıda kalmaya devam
eder aynı hacimde ağırlığını biraz daha
arttırırsam yani Öz kütlesini
arttırırsam
direkt battı kütlesini 23 yaptım
özkütlesi bir buçuk oldu suyun özkütlesi
bir battı şurada bırakıyorum aşağı doğru
23 var yukarıya doğru 15 var her
halükarda batacaktır Çünkü ağırlık
kaldırma kuvvetinden büyük Çünkü Özkütle
sıvının öz kütlesinden büyük Şimdi
gelelim meşhur soruya demirden yapılmış
bir çivi Denize atıldığında hemen
batarken yine demirden yapılmış bir gemi
neden batmaz yani gemi dediğin şey
onlarca ton ağırlığında çivi dediğin şey
çok çok küçük ağırlıkta 10 gram 20 gram
Çünkü mevzu sadece kütle ile ilgili
değil Sadece ağırlıkla ilgili değil
karşı koyan kaldırma kuvveti de önemli
bunların hepsinin toplamında Özkütle
önemli Eğer bir cisim yüzüyorsa
kesinlikle öz kütlesi sıvıdan küçüktür
Eğer bir cisim battıysa kesinlikle öz
kütlesi sıvıdan büyüktür Eğer çivi
Denize atıldığında battıysa kesinlikle
bu çivinin özkütlesi o sıvının
özkütlesinden büyüktür ki zaten çiviyi
demirden yapıldığını düşünürsek demirin
özkütlesine 7,8 dersek suyun özkütlesi
birdir batması gayet doğaldır gemi
yüzüyor kesinlikle öz kütlesi sıvıdan
küçük yani D gemi küçüktür D sıvı bu
sıvı ise özkütleye bir kabul edersem
demek ki öz kütlesi daha küçük işte
atıyorum 0.4 Hocam koca geminin
özkütlesi nasıl böyle olabilir Çok ağır
Yine başa döndüm ona karşı koyan
kaldırma kuvveti de büyük Çünkü hacmi
büyük de = m/v evet gemilerin kütlesi
çok fazla Dolayısıyla ağırlıkları çok
fazla ama hacimleri de çok fazla O
yüzden Öz kütleleri küçük hacim büyük
olunca kaldırma kuvveti de büyük oluyor
Eğer sen 10 tonsan bunun karşılığında
100.000 Newton ağırlığa sahipsen
kaldırma kuvveti 101.000 ton olduğunda
bu askıdaki cisim yukarıya doğru çıkar
Eğer sen 100 gramsan işte bir Newton
ağırlığın varsa kaldırma kuvveti 0.8
Newton olduğunda tabii ki batacaksın o
yüzden özkütleye bakıyoruz biz ağırlık
belirleyici değil Çünkü işin içerisinde
hacimde giriyor Dolayısıyla kaldırma
kuvveti de geliyor ve battaniyesi hocam
iki cismi de demirden yapmışız yani çivi
de demirden gemi de demirden bunların
özkütleleri ikisi de aynı değil mi gemi
dediğin şey aslında sırf demirden değil
gemi boşluklarla dolu oralar havayla
dolu ve havanın öz kütlesi de 0.0 bilmem
ne çok çok küçük Sıfıra yakın
Dolayısıyla geminin ortalama özkütlesi
çok küçülüyor ne zaman batar içindeki
boşluklar dolmaya başladığı zaman batar
Bu gemi buradan buz dağına çarptığında
Burası delindiğinde içeriye su girmeye
başladığında bütün o hava olan yerler
ortalama özkütleye küçülten yerler suyla
dolmaya başlar ortalama Özkütle artmaya
başlar o ortalama Özkütle Birden büyük
olduğu anda da cisim batmaya başlar
Mesela bir gemiyi alsak böyle bir pres
makinesine koysak ezsek büsse küçülsek
içinde hiç hava kalmasa boşluk kalmasa
ne yapmış olursun D eşittir hem bölü ve
gemi aynı gibi Demir aynı Demir Bunlar
sabit ama pres makinesine ne yaptın
küçülttün içinde hiçbir boşluk kalmadı
Hacım küçüldü o zaman öz kütle büyüdü
gemiyi o haliyle denize at bakayım ne
oluyor direkt batıyor Çünkü sen şu an
çivi gibi yaptın onu yedi virgül sekize
çıkarttın özkütlesini aynı kütlede daha
küçük hacim oldu ağırlık aynı ağırlık
ama hacim küçük olduğu için batan Hacım
küçük olacak kaldırma kuvveti daha az
olacak taşıyamayacağı için batacak
gemiler içindeki boşluklu Yapı sayesinde
odaları kameraları makine dairelerin
olması sebebiyle her yer havayla dolu
olması sebebiyle o ağırlıklarına rağmen
oldukça normalden büyük hacimlidirler Bu
yüzden çok küçüktür Hatta birden de
küçüktür O yüzden yüzerler batan Hacım
büyük olduğu için çok büyük kaldırma
kuvvetine maruz kalırlar bakın Burada
iki tane Demir Küren var Birçok küçük
gözüküyor bir çok büyük gözüküyor büyük
olanı suya attığım zaman yüzüyor Demir
küre bu aynı gemi gibi yüzdü bunu
tarttığım zaman yaklaşık 250 gram
geliyor Bunun kütlesi 250 gram
ağırlığını da onun orantılı olarak
düşünebiliriz küçüğü tarttığım zaman da
250 gram geliyor Yani bunların Kütleleri
aynı Hocam bu nasıl mümkün olabilir
İkisi de demir dediniz küçük olan da 250
gram büyük olan da 250 gram ama birinin
Hacmi çok büyük Dolayısıyla özkütleler
farklı ikisinin de kütlesi aynı biri
daha büyük hacme sahip dışarıdan
baktığımda çok büyük gözüküyor
dolayısıyla ortalama öz kütlesi daha az
Çünkü bunun içi boş madde miktarları
aynı dikkat edin bu Küçükte ne kadar
madde varsa büyükte de o kadar var bu
nasıl bu kadar büyük olabiliyor Çünkü
içi boş Bu bir kabuk aslında Sadece
kütle oradan geliyor O kabuk işte benim
bu küçük kürem kadar ama hacmi sen
gereğinden büyük yaptığında ortalama
Özkütle küçülür ortalama Özkütle küçük
olduğu için suya attığımda yüzer aynı
gemi mantı bu küçük tamamen dolu Hacmi
çok küçük aynı kütlede olmalarına rağmen
hacmi küçük olduğu için özkütlesi daha
büyük 7,8 ama bu arkadaşın ki birden
daha küçük küçüğünü suya attığım zaman
direkt batıyor ama büyüğünü suya attığım
zaman yüzmeye başlıyor demir çivi ile
demirden yapılmış geminin mantığı tam
olarak budur iki tane mandalina birini
soyun birini soymayın ikisini de suya
atın bakalım ne oluyor görelim kabuklu
olanın suyu attığım zaman yüzüyor Demek
ki öz kütlesi sudan küçük soyulmuş olan
attığım zaman batıyor demek ki öz
kütlesi sudan büyük hocam bunlar aynı
mandalina değil mi Nasıl böyle
olabiliyor şöyle kabuğun İçerisi havayla
dolu Dolayısıyla aynı gemideki gibi
içeride hava olduğu için ortalama
Özkütle daha küçük ortalama ölçüde
sıvıdan da daha küçük olduğu için
yüzüyor burada o hava kabarcıkları
olmadığı için ortalama Özkütle büyük
batıyor benzer mantık düşey kesti
verilen kapta bulunan sıvı içerisinde
ilk yz cisimleri şekildeki gibi
dengededir bu cisimlere etki eden
kaldırma kuvvetlerini kıyaslayınız
kaldırma kuvveti dediğimiz şey sevgili
gençler batan hacim sıvının özkütlesi
yer çekimi bilmesi bunlara bağlı Bunlar
eşit bölmeli cisimler gördüğünüz gibi
iki bölme batmış her bir bölmeye ve
dersem V + v'den 2v'lik batan Hacım var
V + v'den 2v'lik batan Hacım var V +
v'den 2v'lik batan hacim var Yani
bunların hepsinin batan hacmi aynı mı
Aynı hepsi aynı sıvıda mı Aynı Yerçekimi
aynı mı Aynı o zaman kaldırma Kuvvetleri
de aynı yani bu arkadaşa sallıyorum 10
newtonunu kaldırma kuvveti etki ediyorsa
Buna da 10 nonluk kaldırma kuvveti etki
ediyor Buna da onlt onluk kaldırma
kuvveti etki ediyor E hocam hepsini aynı
kaldırma kuvveti etki ediyoruz hepsini
aynı yerde durması gerekmiyor mu Hayır
bunlar aynı cisim değil ki
ağırlıklarının aynı olduğunu nereden
biliyorsun biliyorsunuz Bunlar farklı
cisimler Z battığına göre kesinlikle öz
kütlesi sıvıdan büyük y askıda kaldığına
göre kesinlikle öz kütlesi sıvıya eşit x
yüzdüğüne göre kesinlikle öz kütlesi
sıvıdan küçük Z batıyorsa Kesinlikle
daha ağırdır kaldırma kuvvetinden Çünkü
kabın tabanından gelen normal kuvvet onu
dengelemiştir atıyorum bu cismin
ağırlığı ondan büyüktür 15 newtondur 5
newton'da zeminden gelen normal kuvvet
vardır Net kuvvet sıfırdır burada
durabiliyordur y cismi 10 newtonluk
ağırlığa sahiptir Bu onla bu 10
birbirini götürdüğü için Net kuvvet
vardır buraya koyarım orada durmaya
devam eder x cismi yukarıya doğru 10
n'luk kaldırma kuvvetine maruz kalıyorsa
aşağıya doğru da 10 newtonluk ağırlığa
maruz kalıyordur Bunu oraya koyarım Bu
ikisi birbirini götürür Net kuvvet
sıfırdır burada durmaya devam eder Hocam
bu nasıl olur y'nin ağırlığı ile x'in
ağırlığını bir tuttunuz Ama biri askıda
biri yüzüyor Tamam hiçbir problem yok
X'in hacmi toplamda 3 birim iken y'nin
hacmi Toplamda 2 birim D eşittir M bölü
ve Evet ikisi de 10 n ağırlığında
Dolayısıyla eşit kütlede olabilirler ama
X'in hacmi daha büyük olduğu için öz
kütlesi daha küçüktür sıvıdan da küçük
olduğu için yüzer bu yorumlar çok önemli
yorumlar soru kaldırma kuvvetlerini
kıyaslayın diyordu Biz bunu zaten en
başta yaptık hepsi birbirine eşit Çünkü
Vatan ha eşit kütleli x y z cisimleri
sıvı içerisinde şekildeki gibi
dengededir Buna göre cisimlere etki eden
kaldırma kuvvetlerini kıyaslayınız
aslında az önceki soruda yaptım ben bunu
eşit kütleli Ama bu sefer bunlar az
öncekinde değillerdi bunun en kütlesi
varsa bu da en kütleli Bu da en kütleli
yine bir soru işareti hocam hepsi aynı
kütleli ise nasıl bir batmış biri yüzmüş
biri askıda kalmış sadece kütle önemli
değil hacim de önemli kütle önemli O
hacme bağlı olarak kaldırma kuvveti
önemli yüzüyorsam üzerime iki tane
kuvvet etki eder yukarıya doğru kaldırma
kuvveti aşağıya doğru ağır askıda
kalıyorsam üzerime iki tane kuvvet etki
eder yukarıya doğru kaldırma kuvveti
aşağıya doğru ağırlık batıyorsam üzerime
3 tane kuvvet etki eder yukarıya doğru
kaldırma kuvveti aşağıya doğru ağırlık
Bir de zeminden gelen temastan kaynaklı
normal kuvvet bunların üçü de burada
duruyor ve sonsuza kadar duracak mı Evet
o zaman üçünde de Net kuvvet sıfır Yani
birinci durumda ağırlık kaldırma
kuvvetine eşit ikinci durumda da ağırlık
kaldırma kuvvetine eşit üçüncü durumda
ağırlık kaldırma kuvveti ile normal
kuvvetin toplamına eşit Bunlar eşit
kütleli değil mi Evet o zaman hepsinde g
aynı mesela hepsi 20 Newton ağırlığa
sahip o zaman buradaki kaldırma kuvveti
20 Newton buradaki kaldırma kuvveti de
20 Newton Aa buradaki kaldırma kuvveti
20'den daha küçük Çünkü bu kaldırmayı
Normalde toplayınca 20 oluyor atıyorum
15 Demek ki 5 newtonlukta normal kuvvet
var diyebiliriz sorumuzun cevabı ne olur
x'e etki eden kaldırma kuvveti ile ye
etki eden kaldırma Kuvvetleri eşit ve bu
Z'ye etki eden kaldırma kuvvetinden daha
büyük oluyor Hocam ben bu x ile y'yi
anlamadım ikisine de kaldırma kuvveti
etki ediyor dediniz ama birinin tamamı
batmış birinin yarısı batmış Kaldırma
Kuvveti ve batan D sıvı g değil mi aynı
sıvıdalar aynı yer çekimine maruz
kalıyorlar kaldırma Kuvvetleri eşitse
batan hacimleri de eşittir hocam Evet
eşittir yani Şuradaki hacim 20 metreküp
ise burada da bu batan hacim 20
metreküptür Çünkü kaldırma kuvvetinde
batan hacmin önemi var X'in tamamı 20
değil bunun dışarıda kalan kısmı da var
Onu da hesaba katarsam 20 artı 20'den
atıyorum x 40 m³ hacime sahiptir 20
newtonluk ağırlığı vardır Onu kütle gibi
düşüneyim kilogram yazayım özkütlesi
0.5'tir en bölü veya yaptım ye bakıyorum
20 metreküp bütün hacmi bu adamın
ağırlığı da 20 Newton onu da kütle gibi
düşünüyorum ve bunun öz kütlesidir yani
y'nin özkütlesi x'ten büyüktür O yüzden
y askıda kalmış eksi 100'müş bu
yorumlarda çok önemli her açıdan
düşünmeyi öğrenin şunu yazıp geçmeyin
geldik bu dersimizin son sorusuna düşey
kesti verilen kapta suda Kahveyle
cisimlere şekildeki gibi dengededir suya
tuz karıştırılarak Öz kütlesinin artması
sağlanıyormuş Buna göre yeni durum için
hangileri doğru olur suya tuz
karıştırıyoruz ve öz kütleyi
arttırıyoruz şimdi diyor ki L cismi
yüzer K ve l'ye etki eden kaldırma
kuvveti artar vatan için falan filan
Şimdi artık mevzuyu anladığınıza göre
her seferinde her açıdan incelemeyeceğim
direkt özkütleye bakacağım ya da Neye
ihtiyacım varsa ona bakacağım bu arkadaş
yüzdüğüne göre kesinlikle Kaan'ın
özkütlesi sıvının özkütlesinden küçük bu
adam askıda kaldığına göre kesinlikle
l'nin özkütlesi sıvının özkütlesine eşit
yani Mesela sıvının özkütlesine Ben bir
desem l'nin Öz kütlesini de 1 demiş
olurum sıvının öz kütlesine 1 dediysem
atıyorum kanunun üst kütlesi daha küçük
0.8 g/ cm³ olsun Ben bunun içerisine tuz
karıştırdığımda sıvının özkütlesini
arttırırım bunun birden ikiye çıkartır
aynı şekilde Burada da cisimlerin Öz
kütlesine bir değişiklik yok hala
sıvıdan küçük yani yüzüyordu yüzmeye
devam edecek ama l'de İşler değişir l'de
sıvıyla eşitlik şimdi sıvı daha büyük
yani L de yüzmeye başlayacak bunu
yaptığımız anda L yukarı çıkar aynı kola
deneyinde izlediğimiz gibi Batan Adam
yukarı çıkmıştı tuz karıştırınca L cismi
yüzer doğru şimdi geldik en güzel yere
kahve Lev cisimlerine etki eden kaldırma
kuvveti artar
sıvının özkütlesi arttığı için kaldırma
kuvveti ondan büyük oldu mesela 15 oldu
yukarı 15 Var Aşağı 10 var Dolayısıyla
yukarıya doğru hareket etti ama yüzmeye
başladığımda bu sıvının bir kısmı dışarı
çıktığında batan Hacım azaldığında bu 15
tekrar 10'a düştü ve ağırlıklar kaldırma
kuvvetiyle eşitlendi diyebiliriz K için
ne oldu aynı şeyler K içinde geçerli
Kaan'ın atıyorum aşağı doğru 5 n'luk
ağırlığı vardı Burada duruyorduk
kaldırma kuvvetimizi 5 Newton kadardı
sıvının özkütlesi arttığı Tuz attık
yüzüyoruz ve yüzmeye devam ediyoruz yani
şu eşitlik bozulmayacak kaldırma kuvveti
ağırlığa eşit olmaya devam edecek
kaldırma kuvveti hala 5 olacak Demek ki
bunun da Vatan hacmi azalacak daha çok
yüzecek yani Eskiden şu kadarlık batan
hacmi varsa bu Kaan'ın tuz
karıştırdıktan sonra bu azalacak artık
bu kadarı batacak Bu biraz daha yukarı
çıkacak diyebiliriz kahve L cisimlerin
etki eden kaldırma kuvveti son durumda
sabittir Gençler son durumu
incelediğimde bunun değişmeyeceğini
Söyleyebilirim ama ilk an için Tabii ki
bir artış var az önce açıkladığım gibi K
ve L cisimlerinin batan hacimleri Azalır
evet deminden beri bunu açıklıyorum
üçüncü öncülüğüm doğru Sorumun cevabı 1
ve 3 olacaktır Arşimet yasasını diğer
videomuzda diğer dersimize geçeceğiz bu
derse çok önemli şeyler konuştuk
anlamaya çalışın lütfen takıldıklarınızı
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]